# Описание ошибок, возможных при работе с un4Versions

  
Описание некоторых ошибок, возможных при работе с un4Versions и способы их устранения.

1. OraCheckDirectory\(\) - Directory "DIR\_NAME" не существует.

Описание:

  Ошибка может возникнуть при попытке выполнить экспорт или импорт схемы на странице "Экспорт/импорт схемы".

  Вместо DIR\_NAME в ошибке будет присутствовать имя выбранной директории.

  Если имя директории в поле "Oracle Directory" не указано, будет использована стандартная директория DATA\_PUMP\_DIR.

Возможные причины и методы устранения:

1\) Имя директории введено вручную, но данной директории не существует на сервере.

 - Выберите одну из существующих на сервере директорий при помощи кнопки выбора рядом с полем "Oracle Directory"

   или введите вручную имя существующей директории.

2\) Поле "Oracle Directory" не заполнено и на сервере не существует стандартной директории DATA\_PUMP\_DIR.

 - Воспользуйтесь одной из существующих директорий, выбрав одну из них из списка.

3\) На сервере не создано ни одной директории.

 - Создайте Oracle Directory и выдайте права на работу с ней нужным пользователям.

   Для этого нужно выполнить несколько скриптов от имени пользователя sys.

   Создание:

   create directory DIR\_NAME as 'PATH\_NAME';

   Вместо DIR\_NAME можно задать любое имя для новой директории.

   Вместо PATH\_NAME необходимо указать путь к папке файловой системы сервера, к которой есть доступ 

   на чтение/запись у учётоной записи ОС, от имени которой запускается процесс oracle.exe \(обычно под Win это SYSTEM\).

   Выдача прав:

   grant all on directory DIR\_NAME to imp\_full\_database;

   grant all on directory DIR\_NAME to exp\_full\_database;

   При необходимости:

   grant all on directory DIR\_NAME to USERNAME;

   Вместо DIR\_NAME - имя созданной директории.

   Вместо USERNAME - имя пользователя, от имени которго необходимо выполнить импорт или экспорт \(если это не SYS\).

Если при выполнении скриптов возникли какие-нибудь проблемы - обратитесь к документации или к администратору \(DBA\).

