# Univers

**Универсальный справочник аналитики**

Аналитический учет хозяйственных операций в системе “UNIVERSAL-ACCOUNTING” организован при помощи регистрации в соответствующих полях бухгалтерского регистра и спецрегистра необходимых данных о материале, основном средстве, организации и т.д. Информация обо всех объектах аналитического учета независимо от их предметной сущности хранится в универсальном справочнике аналитики \(вьюха vms\_univers\)

Структура универсального справочника аналитики.

| **Имя поля** | **Тип** | **Описание** | **Значение для примера** |
| :--- | :---: | :--- | :--- |
| cod | number\(10\) | Уникальный код объекта аналитического учета, автоматически присваиваемый системой |  |
| codvechi | varchar2\(20 byte\) | Старый код. Используется на этапе внедрения системы для облегчения связи со старыми базами данных. |  |
| denumirea | varchar2\(160 byte\) | Наименование объекта аналитического учета |  |
| namerus | varchar2\(160 byte\) | Произвольное альтернативное наименование |  |
| um | varchar2\(15 byte\) | Единица измерения \(для материалов, МБП, готовой продукции т.п.\) |  |
| tip | varchar2\(1 byte\) | Основной фильтр |  |
| gr1 | varchar2\(5 byte\) | Дополнительный фильтр \(группа\) |  |
| gr2 | varchar2\(5 byte\) | Дополнительный фильтр \(под группа\) |  |
| gr1i | number\(10\) |  |  |
| gr1s | number\(10\) |  |  |
| codi | number\(10\) |  |  |
| isarhiv | varchar2\(1 byte\) | если равен=2, значит позиция удалена \(но на самом дела, он хранится в таблице tms\_univers\) |  |
| caccess | varchar2\(5 byte\) |  |  |
| codtva | varchar2\(1 byte\) | Признак НДС: A – ставка НДС 20% B – ставка НДС 8% C – ставка НДС 5% 0 – нулевая ставка НДС N – не облагается НДС |  |
| nrset | integer |  |  |
| rdb\_codvechi | varchar2\(20 byte\) |  |  |

Основной и дополнительный фильтры используются для настройки плана счетов в разрезе аналитического учета, где для каждого уровня аналитического учета указываются значения фильтра и субфильтра аналитических кодов и открывается справочник аналитики, отфильтрованный соответствующим образом.

Карточки аналитики

Кроме общей для всех типов аналитики информации, хранящейся в универсальном справочнике, для различных типов объектов аналитического учета определены свои специфические характеристики, представленные в карточках аналитики.

Карточка объекта открывается из окна универсального справочника по нажатию кнопки “A” панели либо нажатием клавиши F3 клавиатуры.

Справочники типа Univers делятся в UNE на два типа: Специальные и Стандартные.

Стандартные - это справочник со стандартным дизайном настроенный на вьюху vms\_univers.

Стандартный справочник создается в UNA. Выбираем в меню Справочники -&gt; Справочник в открывшемся окне выбираем Любой \(Универсальный справочник\), вводим Тип \(Type\) и Атр. \(Gr1\) и нажимаем проверку, если справочник существует, то выпадет список значение, иначе выпадающий справочник будет пуст и можно вносить данные. Чтобы обратится к созданному справочник , надо выбрать пункт меню Справочники -&gt; Стандартные -&gt; выбрать группу по типу и атрибуту.

Специальный - это справочники со своим дизайном и настраиваются в конфигураторе в группе UnivList.

[Настройка UnivList](nastroika-univlist/)

[Настройка UnivList из нескольких типов](nastroika-univlist-iz-neskolkikh-tipov.md)

[Настройка прав](nastroika-prav.md)

[Справочник с фото](spravochnik-s-foto/)

