# AdministratorAnna



**Руководство администратора**

**\(SL-admgd\)**

## Технология администрирования  {#H42243544543D43E43B43E43343844F43043443C43843D43844144244043844043E43243043D43844F}

**Технология администрирования**

### 1 Концепция  {#H141A43E43D44643543F44643844F}

1. **Концепция**

Приложение Администратор предназначено для конфигурирования и управления настройками клиентского приложения Universal Accounting. Администратор позволяет настраивать существующие и создавать новые на базе существующих документы, отчеты, конфигурировать журналы, формы, изменять общие системные настройки Universal Accounting, настройки бухгалтерских операций, управлять группами пользователей и их правами.

Технология администрирования.

Настройки объединены в записи настроек. Для каждой записи определяются свои объекты с их свойствами.

В основе технологии администрирования лежат понятия объекта и его свойств. Под объектом здесь будем понимать документ, отчет, пользователя и т д., некий объект, имеющий собственные настройки.

Различают объекты четырех основных типов:

* Документы
* Отчеты
* Настройки
* Права

Для текущей записи список объектов выбранного типа имеет древовидную структуру. Узлы дерева представляют собой либо узел, служащий для логической группировки объектов \(логический узел\), либо собственно объект.

Объекты поддерживают определенные свойства. Изменение настроек для объектов, их конфигурирование осуществляется посредством изменения значений свойств объектов. Не поддерживаемые объектом свойства игнорируются. Создание новых объектов \(документов, отчетов\) осуществляется в основном путем копирования существующих и изменения их свойств.

Свойства объектов подразделяются на открытые, предназначенные для настройки объекта, и служебные \(в т. ч. системные\) для обработки информации о дереве объектов.

Свойства в свою очередь имеют атрибуты: Название \(идентификатор свойства\), Значение, Примечание \(описание свойства\) и др.

Фиксирование изменений настроек в базе данных осуществляется нажатием кнопки \[Post\]. В клиентском приложении изменения вступают в силу после нажатия кнопки \[Refresh Parametre\]. Отмена изменений настроек осуществляется нажатием кнопки Cancel.

### 2 Интерфейс  {#H241843D442435440444435439441}

